Ich möchte in diesem Zusammenhang, Frau Arendt, noch einmal auf ein Selbstzeugnis von Ihnen kommen. Darin heisst es, ich habe nie in meinem Leben irgendein Volk oder Kollektiv geliebt, weder das deutsche, noch das französische, noch das amerikanische, noch etwa die Arbeiterklasse oder was es sonst so noch gibt. Ich liebe in der Tat nur meine Freunde und bin zu aller anderen Liebe völlig unfähig. Vor allem aber wäre mir diese Liebe zu den Juden, da ich selbst jüdisch bin, suspekt. Darf ich dazu etwas fragen? So begründet und respektabel und souverän diese Haltung sein mag, bedarf nicht der Mensch als politisch handelndes Wesen der Bindung an eine Gruppe, einer Bindung, die dann bis zu einem gewissen Grade auch Liebe genannt werden kann. Befürchten Sie nicht, dass Ihre Haltung politisch steril sein könnte? Nein, ich würde sagen, die andere ist politisch steril. Darüber würden wir ein langes Kolloquium haben. Sehen Sie, zu einer Gruppe zu gehören, ist erst einmal eine natürliche Gegebenheit. Sie gehören zu irgendeiner Gruppe durch Gebucht, immer. Jetzt zu einer Gruppe zu gehören, wie sie es im zweiten Sinne meinen, nämlich sich zu organisieren, das ist etwas ganz anderes. Diese Organisation erfolgt immer unter Weltbezug. Das heisst, das, was diejenigen miteinander gemeinsam haben, die sich jetzt organisieren, ist, was man gewöhnlich Interesse nennt, also das, was Interesse ist, das, was dazwischen liegt, der eigentlich weltliche Bezug. Der direkte, personale Bezug, in dem man von Liebe sprechen kann, der existiert natürlich in der wirklichen Liebe in der grössten Weise, und zweitens existiert er zu einem gewissen Sinne auch in der Freundschaft Da geht es wirklich dir, da wird die Person direkt unabhängig von dem Weltbezug angesprochen. So können, sagen wir Leute verschiedenster Organisationen immer noch persönlich befreundet sein. Wenn man diese Dinge miteinander verwechselt, wenn man also die Liebe an den Verhandlungstisch sprengt, um mich mal ganz böse auszurücken, so halte ich das für ein sehr grosses Verhängnis. Sie halten es für apolitisch. Ich halte es für apolitisch, ich halte es für weltlos. Und ich halte es wirklich für einen ganz grossen, ein grosses Unheil.